---
title: Huffman Coding
date: 2025-05-06 
categories: [DESAIN ANALISIS ALGORITMA, PROGRAMING, ALGORITHMS]
tags: [huffman-coding, binary-tree, greedy-algorithm, algoritma]     # TAG names should always be lowercase
---
# Huffman Coding! 📦✨

Halo para penjelajah data! Pernah gak sih kalian bertanya-tanya, kok bisa ya file gambar atau video yang ukurannya gede banget tiba-tiba jadi lebih kecil pas di-*download* atau di-*share*? Atau, gimana caranya sebuah teks panjang bisa dikirim lewat internet dengan cepat tanpa memakan banyak *bandwidth*? Jawabannya ada di balik salah satu algoritma jenius bernama **Huffman Coding**!

Yuk, kita bongkar rahasia di baliknya!

## Apa Itu Huffman Coding? 🤔

**Huffman Coding** adalah algoritma kompresi data yang *lossless* (alias tanpa kehilangan data sama sekali!). Ini berarti, data yang sudah dikompres bisa dikembalikan lagi ke bentuk aslinya 100% tanpa ada yang hilang.

Idenya simpel tapi brilian: Algoritma ini mengganti setiap karakter atau simbol dengan representasi biner (deretan 0 dan 1) yang panjangnya disesuaikan dengan seberapa sering karakter itu muncul. Jadi, kalau huruf 'A' sering muncul, kodenya akan pendek. Kalau huruf 'Z' jarang muncul, kodenya bisa lebih panjang. Adil, kan?

Algoritma ini ditemukan oleh David A. Huffman pada tahun 1952 dan sampai sekarang masih jadi tulang punggung banyak sistem kompresi data, mulai dari file ZIP, format gambar, sampai protokol transmisi data. Keren banget!

## Kenapa Huffman Coding Penting Banget? (Tujuan Mulianya) 🎯

Tujuan utama dari Huffman Coding itu sederhana tapi dampaknya besar:

* **Mengompres data secara efisien tanpa kehilangan informasi (lossless).** Ini jaminan kalau data yang kita kompres itu aman dan bisa dikembalikan utuh.
* **Memberikan kode biner lebih pendek pada simbol yang sering muncul.** Ini kunci efisiensinya! Semakin sering suatu karakter dipakai, semakin pendek kodenya, jadi total ukuran datanya otomatis menyusut.
* **Memberikan kode biner lebih panjang pada simbol yang jarang muncul.** Karakter yang "kurang populer" gak perlu kode pendek, karena toh jarang dipakai, jadi gak terlalu berpengaruh ke total ukuran file.

## Gimana Cara Kerja Huffman Coding? (Mari Kita Ngoding!) ⚙️

Nah, ini bagian serunya! Bagaimana sih Huffman Coding bekerja di balik layar? Mari kita coba dengan contoh string `BCAADDDCCACACAC`.

1. **Hitung Frekuensi Setiap Karakter:**
   Pertama, kita hitung berapa kali setiap karakter muncul dalam string `BCAADDDCCACACAC`.

   * B: 1
   * C: 6
   * A: 5
   * D: 3

   Secara default, setiap karakter biasanya memakan 8 bit. Karena ada 15 karakter, string ini aslinya butuh 8 × 15 = 120 bit untuk dikirim. Dengan Huffman Coding, kita bisa pangkas ukurannya!

2. **Buat Pohon Huffman:**
   Ini adalah bagian inti dari Huffman Coding. Kita akan membuat struktur pohon biner berdasarkan frekuensi karakter, kemudian menghasilkan kode untuk setiap karakter.

   * **Langkah Awal: Urutkan Berdasarkan Frekuensi (Meningkat)**
     Kita jadikan setiap karakter unik sebagai simpul daun.

     * B (1)
     * D (3)
     * A (5)
     * C (6)

   * **Gabungkan Dua Frekuensi Terkecil:**
     Kita ambil dua frekuensi terkecil (dari antrean prioritas), yaitu `B (1)` dan `D (3)`. Kita jumlahkan frekuensinya (1+3=4) dan buat simpul baru (internal node) dengan nilai 4. Simpul `B` menjadi anak kiri dan `D` menjadi anak kanan dari simpul 4.

     Daftar frekuensi sementara: A (5), C (6), (Node B+D) 4

   * **Ulangi Penggabungan:**
     Ambil lagi dua frekuensi terkecil: (Node B+D) 4 dan A (5). Jumlahkan (4+5=9) dan buat simpul baru (internal node) dengan nilai 9. Simpul 4 (dari B+D) menjadi anak kiri dan A (5) menjadi anak kanan dari simpul 9.

     Daftar frekuensi sementara: C (6), (Node B+D+A) 9

   * **Terus Sampai Satu Pohon:**
     Terakhir, gabungkan C (6) dan (Node B+D+A) 9. Jumlahkan (6+9=15) dan buat simpul akar dengan nilai 15. C (6) menjadi anak kiri dan simpul 9 (dari B+D+A) menjadi anak kanan dari simpul 15.

     Sekarang kita punya satu pohon Huffman!

3. **Berikan Kode Biner (0 dan 1):**
   Setelah pohon terbentuk, kita akan memberikan nilai 0 untuk setiap tepi kiri (cabang kiri) dan 1 untuk setiap tepi kanan (cabang kanan) dari setiap simpul non-daun.

   * Dari akar (15):
     * Ke C (6) -> 0
     * Ke simpul 9 -> 1

   * Dari simpul 9:
     * Ke simpul 4 -> 0
     * Ke A (5) -> 1

   * Dari simpul 4:
     * Ke B (1) -> 0
     * Ke D (3) -> 1

4. **Tentukan Kode Huffman Setiap Karakter:**
   Sekarang, telusuri dari akar sampai ke setiap karakter daun untuk mendapatkan kode binernya:

   * **C:** 0
   * **A:** 11
   * **B:** 100
   * **D:** 101

5. **Hitung Ukuran Setelah Dikompresi:**
   Kita buat tabel untuk melihat penghematannya:

   | Karakter | Frekuensi | Kode | Ukuran (Frequency × Code Length) |
   | :------- | :-------- | :--- | :------------------------------- |
   | A        | 5         | 11   | 5 × 2 = 10                       |
   | B        | 1         | 100  | 1 × 3 = 3                        |
   | C        | 6         | 0    | 6 × 1 = 6                        |
   | D        | 3         | 101  | 3 × 3 = 9                        |
   | **Total**| **15**    |      | **28 bit**                       |

   Sebelum dikompresi, string `BCAADDDCCACACAC` membutuhkan 120 bit. Setelah menggunakan Huffman Coding, string ini hanya membutuhkan **28 bit**! Luar biasa, kan? Ini adalah contoh kompresi data yang sangat efektif!

## Latihan Seru! Huffman Coding "sisfo" 💪

Yuk, coba praktikkan sendiri dengan kata "sisfo"!

| Character | Frequency |
| :-------- | :-------- |
| s         | 2         |
| i         | 1         |
| f         | 1         |
| o         | 1         |

<details>
<summary>Klik untuk melihat solusi!</summary>

### Solusi Latihan:

**1. Urutkan Frekuensi (Meningkat):**

* i (1)
* f (1)
* o (1)
* s (2)

**2. Buat Pohon Huffman:**

* Gabungkan i (1) dan f (1) -> node (i+f) = 2
  * Daftar: o (1), s (2), (i+f) 2
* Gabungkan o (1) dan s (2) -> node (o+s) = 3
  * Daftar: (i+f) 2, (o+s) 3
* Gabungkan (i+f) 2 dan (o+s) 3 -> node (i+f+o+s) = 5 (akar)

**3. Berikan Kode Biner (0 ke kiri, 1 ke kanan):**

* Dari akar (5):
  * Ke node 2 (i+f) -> 0
  * Ke node 3 (o+s) -> 1
* Dari node 2 (i+f):
  * Ke i -> 0
  * Ke f -> 1
* Dari node 3 (o+s):
  * Ke o -> 0
  * Ke s -> 1

**4. Tentukan Kode Huffman:**

* s: 11
* i: 00
* f: 01
* o: 10

**5. Hitung Ukuran Setelah Dikompresi:**

| Karakter | Frekuensi | Kode | Ukuran (Frequency × Code Length) |
| :------- | :-------- | :--- | :------------------------------- |
| s        | 2         | 11   | 2 × 2 = 4                        |
| i        | 1         | 00   | 1 × 2 = 2                        |
| f        | 1         | 01   | 1 × 2 = 2                        |
| o        | 1         | 10   | 1 × 2 = 2                        |
| **Total**| **5**     |      | **10 bit**                       |

Total string setelah encoding adalah 10 bit. Sedangkan untuk total keseluruhan tabel (karakter + frekuensi + encoding) adalah 32 (bit) + 5 (frekuensi) + 10 (encoding) = 47 bit.

Output dari program C++ untuk "sisfo" menunjukkan:

* Ukuran asli: 40 bit
* Ukuran setelah kompresi: 10 bit
* Ruang yang tersimpan: 75%

</details>

## Kesimpulan Manisnya 🍬

Huffman Coding adalah algoritma kompresi data yang sangat efektif dan *lossless*. Prinsip utamanya adalah memberikan kode biner pendek untuk karakter yang sering muncul dan kode lebih panjang untuk karakter yang jarang muncul.

Ini memungkinkan kita untuk menghemat ruang penyimpanan dan mempercepat transfer data tanpa kehilangan informasi penting. Keren, kan?